Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Yustina Suryanti
Saya seorang ekolog,
khususnya terumbu karang.
Dimulai dari Teluk Chesapeake
di mana saya pergi menyelam di musim dingin
saya menjadi ekolog tropis dalam semalam.
Itu benar-benar menyenangkan
selama sekitar 10 tahun.
Maksud saya, seseorang membayar Anda
untuk bepergian
dan melihat beberapa
tempat paling indah di planet ini.
Dan itulah yang saya lakukan.
Akhirnya saya sampai di Jamaika,
di West Indies,
di mana terumbu karangnya benar-benar
memiliki struktur yang paling luar biasa
yang pernah saya lihat seumur hidup saya.
Dan gambar ini,
sangatlah menarik, gambar ini menunjukkan dua hal.
Pertama, gambar ini hitam putih
karena airnya sangat jernih
dan Anda dapat melihat jauh
dan filmnya sangat lambat
pada masa 1960 hingga awal 1970an,
Anda mengambil gambar hitam putih.
Hal lain yang ditunjukkannya,
adalah, walaupun ada hutan terumbu karang
yang indah ini,
tidak ada ikan di sana.
Terumbu karang di Teluk Discovery, Jamaika
adalah terumbu karang yang paling banyak dipelajari
di dunia, selama 20 tahun.
Kami adalah yang terbaik dan terpandai.
Orang-orang datang dari Australia untuk mempelajarinya,
yang menjadi menggelikan
karena kini kita yang pergi ke sana.
Dan pandangan para ilmuwan
tentang cara kerja terumbu karang, dan bagaimana seharusnya
dibuat berdasarkan terumbu karang ini
tanpa ikan.
Lalu di tahun 1980
terjadi badai, Badai Allen.
Saya memindahkan setengah lab
ke atas rumah saya.
Anginnya sangat kuat.
Tinggi gelombang laut mencapai
25 hingga 50 kaki.
Terumbu karang itu menghilang, dan pulau baru terbentuk.
Dan kita berpikir, "Kita benar-benar cerdas.
Kita tahu bahwa badai
selalu terjadi sejak dulu."
Dan kami menerbitkan makalah di Science,
pertama kalinya seseorang pernah
menggambarkan kehancuran
dari terumbu karang akibat badai besar.
Dan kami memperkirakan apa yang akan terjadi.
Dan kami salah.
Alasannya adalah
karena penangkapan ikan berlebihan
dan kenyataan bahwa ternak bersama terakhir,
yaitu bulu babi, tewas.
Dan dalam beberapa bulan
setelah hilangnya bulu babi, rumput laut mulai tumbuh.
Inil adaah terumbu karang yang sama.
Inilah terumbu karang itu 15 tahun lalu
dan sekarang.
Terumbu karang di pantai utara Jamaika
memiliki beberapa persen selubung karang hidup
dan banyak sekali rumput laut dan kotoran.
Kira-kira seperti itulah kisah
dari terumbu karang Karibia,
dan tragisnya, juga kisah dari semakin banyak
terumbu karang di seluruh dunia.
Kini, itulah kisah singkat yang muram saya.
Kita semua di usia 60 dan 70an
memiliki kisah muram yang sama.
Ada puluhan ribu
kisah di luar sana.
Dan sulit sekali untuk membayangkan
dari segi kesejahteraan,
karena semuanya terus menerus memburuk.
Dan alasan mengapa semuanya terus memburuk
adalah setelah bencana alam
seperti badai
di masa lalu ada
semacam urutan untuk pemulihan,
namun yang terjadi sekarang adalah
penangkapan ikan berlebihan, pencemaran, dan perubahan iklim
saling berinteraksi
untuk mencegah pemulihan itu.
Jadi saya akan membahas
dan berbicara tentang
ketiga hal ini.
Kita telah banyak mendengar tentang
kehancuran ikan kod.
Sangat sulit untuk membayangkan bahwa
dua, atau beberapa sejarawan menyebutkan tiga perang dunia
yang terjadi dalam masa kolonial
dilakukan untuk mendapat kendali akan ikan kod.
Ikan kod adalah makanan dari kebanyakan orang di Eropa Barat.
Ikan kod menjadi makanan para budak
yang dibawa ke Antilles.
Lagu "Jamaica Farewell" --
"Ackee rice salt fish are nice" --
adalah lambang dari pentingnya
ikan kod asin dari Kanada timur laut.
Semua itu hancur di tahun 80-an dan 90-an.
35.000 orang kehilangan pekerjaan.
Dan itulah permulaan
dari semacam rangkaian kepunahan
mulai dari spesies yang lebih besar dan enak
hingga spesies yang lebih kecil dan kurang enak
dari spesies yang ada di wilayah ini
hingga spesies yang ada di seluruh dunia,
lalu bagaimana dengan Anda.
Ini cukup sulit untuk dipahami
karena Anda bisa pergi ke Costco di Amerika Serikat
dan membeli ikan murah.
Anda harus membaca labelnya untuk mencari tahu asalnya,
namun ikan itu masih murah
dan semua orang berpikir segalanya baik-baik saja.
Dan menjadi sulit untuk menyampaikan hal ini.
Sehingga, salah satu hal yang saya rasa menarik
adalah untuk berbicara tentang olahraga memancing
karena orang-orang senang pergi memancing ikan.
Inilah salah satunya.
Gambar ini menunjukkan ikan juara,
tangkapan ikan terbesar
dari orang-orang yang membayar mahal
untuk menyewa perahu
pergi ke tempat di Key West, Florida,
minum banyak bir,
melempar kail dan kait ke air
dan kembali dengan ikan terbesar dan terbaik
dan ikan juaranya
diletakkan di papan ini, di mana orang-orang mengambil gambar
dan pria ini sudah pasti
senang dengan ikan ini.
Seperti itulah keadaannya sekarang
namun inilah keadaannya di tahun 1950-an
dari kapal dan tempat yang sama
di dermaga yang sama.
Dan ikan juaranya
sangat besar
sehingga Anda tidak dapat menaruh ikan kecil itu di sana.
Dan ukuran rata-rata dari ikan juara
seberat 250 hingga 300 pon, tangkapan raksasa.
Dan jika Anda ingin pergi dan membunuh sesuatu
Anda bisa hanya mengandalkan
tangkapan dari salah satu ikan ini saja.
Dan rasanya cukup enak.
Orang-orang membayar lebih sedikit dolar di tahun 1950
untuk menangkapnya
daripada yang dibayarkan orang-orang
untuk menangkap ikan-ikan kecil itu.
Ini terjadi di mana-mana.
Dan bukan hanya ikan
yang menghilang.
Industri pemancingan menggunakan alat-alat besar,
mesin-mesin besar.
Kita menggunakan jaring sepanjang 20 mil.
Kita menggunakan kail yang panjang
dengan satu hingga dua juta pengait.
Dan kita pergi
yang berarti kita membawa sesuatu
seukuran truk trailer traktor
dengan berat ratusan ribu pon
memasang rantai yang besar
dan menyeretnya di dasar laut
untuk mengaduknya dan menangkap ikan.
Dan pikirkanlah hal itu sebagai
meratakan sebuah kota
atau hutan
karena tindakan ini membersihkan semuanya.
Dan kehancuran habitat itu
sungguh tidak dapat dipercaya.
Ini adalah foto,
foto khas
dari bentuk landas kontinen
di dunia.
Anda dapat melihat garis-garis di bawahnya
seperti Anda melihat garis-garis
di tanah yang baru saja dibajak
untuk menanam jagung.
Apa yang sebelumnya, hutan penuh dengan bunga dan terumbu karang
yang merupakan habitat penting
bagi perkembangan ikan
kini menjadi lumpur.
Dan daerah di dasar laut
yang telah berubah dari hutan
menjadi lumpur, menjadi tempat parkir,
sama dengan seluruh luas
dari hutan
yang pernah ditebang
di seluruh dunia.
sepanjang sejarah umat manusia.
Dan kita telah berhasil melakukannya
dalam 100 hingga 150 tahun terakhir.
Kita cenderung berpikir bahwa tumpahan minyak
dan air raksa
dan kita banyak mendengar tentang plastik.
Dan semua hal itu benar-benar memuakkan
namun hal yang benar-benar berbahaya
adalah pencemaran biologi yang terjadi
karena besarnya pergeseran
yang disebabkannya
pada seluruh ekosistem.
Dan saya akan membicarakan secara singkat
tentang dua jenis pencemaran biologi
Pertama adalah spesies yang dimasukkan
dan yang lainnya adalah apa yang diakibatkan oleh nutrisi.
Jadi inilah caulerpa taxifolia
yang terkenal jahat,
yang disebut ganggang pembunuh.
Ada buku yang ditulis mengenai hal ini.
Ini seperti sebuah aib
karena secara tidak sengaja dilepaskan
dari akuarium di Monako.
Ganggang ini dirancang agar tahan suhu dingin
untuk akuarium.
Ganggang ini sangat indah
dan telah mulai berkembang
secara pesat,
salah satu keanekaragaman hayati
yang sangat kaya dari
Mediterania barat laut.
Saya tidak tahu berapa banyak dari Anda yang ingat pada film
"The Little Shop of Horrors,"
dan inilah tanaman dari "The Little Shop of Horrors,"
Namun ganggang ini tidak melahap semua orang di dalam toko itu,
namun tumbuh dengan sangat cepat
dan menutupi
hampir semua tempat tinggal bawah laut
dari seluruh Laut Mediterania
bagian barat laut
Kita tidak tahu apa yang bisa memakannya.
Kita mencoba melakukan segala macam rekayasa genetik
dan mencari tahu apa yang bisa dilakukan
namun, saat ganggang itu di sana, itulah monster dari neraka
di mana semua orang tidak tahu harus berbuat apa.
Kini bentuk pencemaran lainnya
yang merupakan pencemaran biologi
adalah apa yang terjadi dengan nutrisi berlebih.
Revolusi hijau,
semua pupuk nitrogen buatan yang kita gunakan terlalu banyak.
Semuanya disubsidi, sehingga kita memakai banyak sekali pupuk ini.
Pupuk ini menghancurkan sungai
dan memberi makan plankton,
sel tanaman mikroskopis kecil
di daerah pesisir.
Namun karena kita makan semua tiram
dan semua ikan yang akan memakan plankton itu,
tidak ada yang dapat memakan plankton itu.
Dan ada lebih banyak plankton
yang mati karena usia tua,
sesuatu yang tidak pernah didengar tentang plankton.
Saat plankton itu mati, plankton itu tenggelam
dan membusuk,
yang berarti bakteri menghancurkannya.
Dan dalam prosesnya
bakteri ini menggunakan semua oksigen.
Dan dengan menggunakan semua oksigen
mereka membuat lingkungannya menjadi mematikan
bagi semua yang tidak dapat melarikan diri.
Sehingga akhirnya kita memiliki
kebun binatang mikro
yang didominasi oleh bakteri,
dan ubur-ubur, seperti yang Anda lihat
di bagian kiri.
Dan peternakan ikan yang tersisa,
peternakan ikan komersil,
adalah peternakan ubur-ubur.
Anda bisa melihat di sebelah kanan, saat ada peternakan udang.
Bahkan di Newfoundland
di mana dulunya kita menangkap ikan kod,
kini ada peternakan ubur-ubur.
Dan versi lain dari hal ini
adalah apa yang sering disebut gelombang merah
atau perkembangan ganggang beracun.
Gambar ini sangat menggemparkan bagi saya.
Saya telah berbicara jutaan kali
namun ini tidak dapat dipercaya.
Pada sebelah kanan atas gambar di kiri itu
itulah Delta Mississippi.
dan di kiri bawah dari gambar ini
adalah di perbatasan Texas dan Meksiko.
Anda melihat di seluruh
teluk Meksiko barat laut.
Anda melihat sebuah racun,
perkembangan dinoflagellate yang dapat membunuh ikan
yang dihasilkan oleh makhluk kecil yang indah
di bagian kanan bawah.
Dan di sebelah kanan atas Anda melihat
awan hitam ini
bergerak ke pantai.
Itulah spesies yang sama.
Dan saat ganggang itu mendekati pantai bersama hembusan angin
dan titik kecil dari air menguap ke udara
ruang gawat darurat di rumah sakit dipenuhi
oleh orang-orang dengan penyakit pernafasan akut.
Dan inilah rumah para pensiunan
di pantai barat Florida.
Saya bersama seorang teman di Hollywood
membuat "malam samudera Hollywood."
Dan saya mencoba mencari cara untuk
menjelaskan kepada para aktor apa yang terjadi.
Dan saya berkata,
"Bayangkan kalian di dalam sebuah film berjudul "Melarikan diri dari Malibu"
karena semua orang-orang yang cantik sudah pindah
ke Dakota Utara, yang bersih dan aman.
Dan orang-orang yang tersisa di sana
hanyalah orang-orang yang tidak mampu
pindah dari daerah pantai
karena pantai itu, sudah tidak menjadi surga lagi
namun berbahaya bagi kesehatan Anda."
Lalu ini menakjubkan.
Saat saya berlibur pada awal musim gugur di Perancis.
Ini adalah pantai Brittany,
yang telah diselimuti
oleh lendir ganggang hijau ini.
Alasan mengapa hal ini menarik banyak perhatian
selain kenyataan bahwa itu tampak menjijikkan
adalah burung laut yang terbang di atasnya
mengalami sesak nafas dan mati,
dan seorang petani mati karenanya,
dan Anda dapat membayangkan skandal yang terjadi.
Lalu ada peperangan
di antara para petani
dan nelayan tentang semua ini.
Dan hasilnya adalah
pantai Brittany harus dibersihkan dari benda ini
secara teratur.
Lalu tentu saja ada perubahan iklim,
kita semua tahu tentang perubahan iklim.
Dan saya rasa lambang yang khas tentang hal itu
adalah pencairan es
di Laut Arktik.
Pikirkan tentang ribuan orang yang meninggal
saat mencoba menemukan Lorong Barat Laut.
Lorong Barat Laut itu ada di sana.
Saya rasa ini cukup menggelikan,
letaknya di pantai Siberia.
Mungkin orang Rusia akan mengenakan biaya.
Pemerintah dunia
menganggap hal ini sangat serius.
Militer di negara-negara Arktik
menganggap ini sangat serius.
Dari semua penyangkalan akan perubahan iklim
dari para pemimpin pemerintahan,
CIA,
dan angkatan laut Norwegia,
Amerika Serikat, Kanada,dan semuanya
sibuk memikirkan tentang
bagaimana mereka mengamankan wilayahnya
dari hal yang tidak terhindarkan ini
dari sudut pandang mereka.
Dan tentu saja komunitas arktik menjadi terpanggang.
Dampak-dampak perubahan iklim yang lain --
inilah pemutihan karang, gambar yang indah bukan?
Semua terumbu karang putih itu.
Kecuali seharusnya itu berwarna coklat.
Dan apa yang terjadi adalah
karang adalah simbiosis
di mana ada sel-sel ganggang kecil
yang hidup di dalamnya.
Dan ganggang ini memberikan gula kepada karang,
dan karang itu memberikan ganggang ini
nutrisi dan perlindungan.
Namun saat kondisi terlalu panas,
ganggang itu tidak dapat menghasilkan gula.
Karang itu berkata, "Kau penipu. Kau tidak membayar uang sewa."
Mereka mengusirnya, lalu ganggang itu mati.
Tidak semuanya mati, beberapa selamat.
Beberapa lainnya mencoba menyelamatkan diri,
namun ini kabar buruk.
Untuk memberikan gambaran kepada Anda,
bayangkan Anda pergi berkemah di bulan Juli
di suatu tempat di Eropa atau Amerika Utara
dan Anda bangun keesokan paginya dan melihat
bahwa 80 persen dari pepohonan
sejauh yang dapat Anda lihat
telah meranggas dan berdiri dengan telanjang di sana.
Anda pulang ke rumah dan menemukan
bahwa 80 persen dari pohon
di Amerika Utara dan Eropa
telah meranggas.
Lalu Anda membaca di koran beberapa minggu kemudian,
oh, sebagai selingan, seperempat di antaranya mati.
Itulah yang terjadi di Samudera Hindia
selama El Nino tahun 1998,
sebuah wilayah yang jauh lebih luas
dari Amerika Utara dan Eropa
di mana 80 persen dari seluruh terumbu karang memutih
dan seperempat di antaranya mati.
Dan semua ini benar-benar
hal yang mengerikan,
pemancingan berlebihan, pencemaran, dan perubahan iklim
adalah setiap hal tidak terjadi sendiri-sendiri
namun ada yang kita sebut umpan balik positif.
Keselarasan di antara hal-hal itu
telah membuat segalanya jauh lebih besar
daripada gabungan bagian-bagian itu.
Dan tantangan ilmiah yang besar
bagi orang-orang seperti saya untuk memikirkannya
adalah apakah kita tahu
bagaimana menyatukan Humpty Dumpty ini?
Maksud saya, karena saat ini, kita dapat melindunginya.
Namun apa arti dari hal itu?
Kita benar-benar tidak tahu.
Jagi bagaimana penampakan samudera
dalam 20 atau 50 tahun ke depan?
Begini, tidak akan ada ikan lagi
selain ikan-ikan kecil,
dan airnya akan cukup kotor
dan segala macam hal itu,
dipenuhi air raksa, dan sebagainya.
Dan zona kematian akan menjadi semakin besar
dan mulai bergabung.
Dan kita dapat membayangkan sesuatu seperti
pengelompokan kematian
dari samudera global.
Anda sudah pasti tidak ingin makan ikan yang berkembang di sana
karena ini akan menjadi seperti
permainan Russian roulette.
Terkadang Anda teracuni
terkadang tidak.
Ini tidak akan terjual.
Hal yang benar-benar menakutkan
adalah hal-hal fisik, kimia,
dan oseanografis yang terjadi.
Saat permukaan samudera menjadi lebih panas,
airnya menjadi lebih ringan saat lebih panas,
dan menjadi lebih sulit
untuk mengembalikan samudera itu.
Katakanlah, itu menjadi
lebih bertingkat-tingkat.
Akibatnya adalah
semua nutrisi
yang memberi makan peternakan
ikan sarden di California,
di Peru, atau di mana saja
akan melambat
dan peternakan ikan itu akan runtuh.
Dan pada saat yang bersamaan,
air di permukaan, yang kaya akan oksigen
tidak bisa bergerak ke bawah,
dan samudera berubah menjadi gurun.
Jadi pertanyaannya adalah: Bagaimana kita semua
akan menanggapi hal ini?
Kita dapat melakukan
berbagai hal untuk memperbaikinya
namun dalam analisis terakhir,
hal yang harus kita perbaiki
adalah diri kita sendiri.
ini bukan tentang ikan, bukan tentang pencemaran,
bukan tentang perubahan iklilm.
Ini semua adalah tentang kita,
tentang ketamakan dan kebutuhan akan perkembangan kita
dan ketidakmampuan kita untuk membayangkan dunia
yang berbeda dari dunia egois
yang kita tinggali saat ini.
Jadi pertanyaannya adalah: Apakah kita akan menanggapinya?
Saya akan berkata bahwa masa depan kehidupan
dan martabat umat manusia
bergantung pada kita untuk melakukan hal itu.
Terima kasih. (Tepuk Tangan)